# Boletim de Notícias (26/09/22)

### title
Boletim de Notícias (26/09/22) - Segunda edição

### status
- [ ] draft
- [ ] approved
- [x] published

### teaser
Dados do Inpe apontam que a Amazônia vive o pior mês de setembro em termos de queimadas desde 2010. Até este domingo, foram registrados mais de 36 mil focos de incêndio na região. Ouça esse e outros destaques desta segunda-feira, na segunda edição do Boletim de Notícias da DW Brasil.

### intro
Olá, hoje é segunda-feira, 26 de setembro de 2022. Eu sou Guilherme Becker e esta é a segunda edição do dia do Boletim de Notícias da DW Brasil. Confira nesta edição:

### headlines
- **Amazônia registra setembro com mais queimadas desde 2010**
- **Polícia Federal indicia policiais do Caso Genivaldo por homicídio qualificado**
- **Ataque a tiros em escola deixa pelo menos 15 mortos na Rússia**
- Putin concede cidadania russa a Edward Snowden
- Líder italiana adota discurso moderado após vitória em eleição
- Referendo em Cuba aprova casamento entre homossexuais

### story 1
A Amazônia vive o seu pior mês de setembro em termos de queimadas desde 2010.
Os dados foram divulgados pelo Inpe, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais.
Até este domingo, foram registrados mais de 36.800 focos de incêndio na região.
Em 2010, a Amazônia teve quase 44 mil focos de incêndio.
Desde então, em apenas três oportunidades o bioma registrou mais de 30 mil focos: em 2017, 2020 e agora, em 2022.
O número de queimadas em setembro deste ano já é cerca de 120% maior do que os valores registrados no mesmo período no ano passado, quando houve mais de 16.700 incêndios.
As principais causas para as queimadas na região Amazônica têm ligação com o desmatamento.
Essas áreas, depois de incendiadas, costumam ser utilizadas para criação de gado e grilagem.

#### source 1
https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2022/09/amazonia-tem-setembro-com-maior-numero-de-queimadas-desde-2010.shtml

#### source 2
https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2022/09/amazonia-tem-setembro-com-maior-numero-de-queimadas-desde-2010.shtml

#### source 3
https://g1.globo.com/meio-ambiente/noticia/2022/09/08/em-uma-semana-queimadas-na-amazonia-superam-setembro-de-2021.ghtml

### story 2
Três policiais rodoviários envolvidos no Caso Genivaldo foram indiciados pela Polícia Federal por abuso de autoridade e homicídio qualificado.
A denúncia foi encaminhada para o Ministério Público Federal, responsável por levar o caso à Justiça.
O Caso ocorreu no dia 25 de maio deste ano.
Genivaldo de Jesus Santos, de 38 anos, foi morto após uma abordagem da Polícia Rodoviária Federal na cidade de Umbaúba, em Sergipe.
Ele fazia tratamento para esquizofrenia e morreu após ser trancado no porta-malas de uma viatura da polícia, onde agentes detonaram uma bomba de gás lacrimogêneo.
O laudo do Instituto Médico-Legal apontou que Genivaldo havia morrido por asfixia e insuficiência respiratória.
No boletim de ocorrência do incidente, no entanto, agentes da Polícia Rodoviária Federal afirmaram que a morte ocorreu "devido a um mal súbito".

#### source 1
https://g1.globo.com/se/sergipe/noticia/2022/09/26/policia-federal-conclui-laudo-final-sobre-a-morte-de-genivaldo-santos-em-sergipe.ghtml

### story 3
Pelo menos 15 pessoas morreram e outras 24 ficaram feridas depois que um homem armado invadiu uma escola na cidade de Izhevsk, na Rússia.
Segundo o Ministério do Interior russo, as vítimas são 11 crianças e quatro adultos. Dos 24 feridos, 22 são menores de idade.
Depois de cometer os crimes, o atirador, que tinha 34 anos e era ex-aluno da escola, se matou.
Os investigadores afirmaram que ele estava usando uma camiseta preta com símbolos nazistas e uma balaclava e não portava nenhum documento de identidade.
Este é o mais recente de uma série de ataques a tiros em escolas que abalaram a Rússia nos últimos anos.
O episódio desta segunda-feira ocorreu poucas horas depois de um homem abrir fogo e ferir gravemente um oficial de recrutamento num centro de alistamento na Sibéria.
O último grande ataque a tiros na Rússia havia ocorrido em abril deste ano, quando um homem abriu fogo em um jardim de infância de Ulyanovsk, matando um professor e duas crianças.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/ataque-a-tiros-em-escola-na-r%C3%BAssia-deixa-ao-menos-13-mortos/a-63238229

#### source 2
Moscou, 26 set (EFE).- O ataque de um ex-aluno de uma escola russa na República da Udmúrtia, na região dos Urais, deixou nesta segunda-feira pelo menos 15 mortos e 24 feridos, e evocou duas tragédias semelhantes que ocorreram ao longo de 2021.
"Morreram 15 pessoas, entre elas 11 crianças e quatro adultos", informou o Comitê de Instrução da Rússia em um comunicado, no qual detalha que, entre os 24 feridos, há 22 menores de idade e que os adultos mortos no ataque são dois guardas escolares e dois professores.
O autor do tiroteio, que ocorreu na escola 88 de Izhevsk, foi identificado como Artyom Kazantsev, de 34 anos, que se formou nesse mesmo centro educacional.
mos/rsd
(foto)(vídeo)
26.09.2022 15:39 UTC

### story 4
O presidente da Rússia, Vladimir Putin, concedeu nesta segunda-feira a cidadania russa ao ex-analista da Agência de Segurança Nacional americana, Edward Snowden.
A informação foi confirmada por meio de um decreto publicado no portal oficial de administração pública do país, onde ele está exilado desde 2014.
Snowden havia solicitado a cidadania em novembro de 2020, e até hoje não emitiu nenhum comentário sobre a invasão russa da Ucrânia, desencadeada em fevereiro.
O advogado do ex-analista disse que ele não deverá ser convocado para campanhas militares.
Ex-analista da Agência de Segurança Nacional americana, ele havia atuado antes na CIA, a Central de Inteligência Americana.
Snowden fugiu do seu país de origem após revelar, em 2013, detalhes de programas de espionagem americanos em escala global.
Desde então, ele é perseguido pela Justiça dos Estados Unidos, que o acusa de ter violado a lei de espionagem.

#### source 1
Moscovo, 26 set 2022 (Lusa) -- O Presidente da Rússia, Vladimir Putin, concedeu hoje a cidadania russa ao ex-analista da CIA Edward Snowden, segundo um decreto publicado no portal de informação oficial da administração pública.
Snowden, 39 anos e que recebeu asilo político na Rússia em 2013, inclui-se entre os estrangeiros que receberam hoje o passaporte do país por decisão do Presidente russo.
O decreto presidencial precisa que se concede a cidadania a uma pessoa nascida em 21 de junho de 1983 nos Estados Unidos.
Putin tomou a decisão com base no ponto A do artigo 89º da Constituição russa, que estipula que o chefe de Estado pode conceder a cidadania e o asilo político.
Snowden, que solicitou a cidadania em 02 de novembro de 2020, não emitiu nenhum comentário sobre a campanha militar russa na Ucrânia, desencadeada em fevereiro passado.
O seu advogado, Anatoli Kucherena, negou hoje que Snowden possa ser convocado para as fileiras do exército no âmbito da mobilização parcial decretada por Putin na semana passada.
"Pelo facto de Edward não ter servido no exército russo, não tem prática e experiência militar, e não pode ser mobilizado", indicou em declarações à agência noticiosa Interfax.
O novo cidadão russo, que em outubro de 2020 obteve a autorização de residência permanente, teve o seu primeiro filho com a sua mulher, Lindsay Mills, em dezembro desse ano.
Segundo a legislação russa, a criança obteve de imediato a nacionalidade russa por ter nascido no país.
O ex-analista da Agência Central de Inteligência (CIA, serviços secretos dos EUA), fugiu do seu país de origem após revelar em 2013 detalhes de programas de espionagem norte-americanos à escala global e desde então é perseguido pela justiça do país, que o acusa de ter violado a lei de espionagem.
Exilou-se na Rússia e em 2014 Lindsay, também norte-americana, juntou-se a Snowden, com quem casou em 2017.
Para além de escrever livros, Snowden trabalha como consultor e participa em videoconferências a nível mundial sobre as tecnologias da informação, os seus riscos e as suas ameaças.
PCR // PDF
Lusa/Fim

### story 5
Após resultados que apontaram sua vitória na eleição italiana, a líder de ultradireita Giorgia Meloni adotou um tom moderado em seus primeiros discursos.
A política, que tem 45 anos, disse nesta segunda-feira que irá se esforçar para unir o país, caso seja encarregada de formar o próximo governo.
A moderação na mensagem pode ser encarada como uma aparente tentativa de tranquilizar a União Europeia e outros parceiros internacionais.
Isso porque o partido de Meloni, o Irmãos da Itália, é reconhecidamente de ultradireita e tem raízes neofascistas.
A vitória de Meloni deve dar à Itália seu primeiro governo de ultradireita desde a Segunda Guerra Mundial.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/ultradireitista-giorgia-meloni-adota-modera%C3%A7%C3%A3o-ap%C3%B3s-pleito-na-it%C3%A1lia/a-63240228

### story 6
Cuba aprovou neste domingo um novo Código das Famílias, depois que 67% dos eleitores, ou quase 4 milhões, votaram pela mudança em um referendo.
Entre outras pautas, o novo código permite o casamento entre pessoas do mesmo sexo e a gestação por substituição, conhecida como barriga de aluguel, desde que não haja dinheiro envolvido.
Cerca de 74% dos eleitores do país compareceram às urnas e, ainda que alguns votos ainda não tenham sido contabilizados, o resultado não deve ser alterado.
Se 67% aprovaram a mudança, mais de 33% a rejeitaram, um número considerado alto.
Para ser aprovado, o novo código precisava do apoio de 50% dos eleitores.
O texto tem mais de 400 artigos e vai substituir o atual, que vigora desde 1975.
A nova lei também contempla a adoção de crianças por casais homossexuais, a proibição do casamento infantil, direitos mais amplos dos avós em relação aos netos, proteção aos idosos e medidas contra a violência de gênero.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/cuba-aprova-em-referendo-casamento-homossexual/a-63246538

### outro
Mais notícias você encontra no nosso site. Acesse dw.com/brasil.