# Boletim de Notícias (20/09/22)

### title
Boletim de Notícias (20/09/22)

### status
- [X] draft
- [X] approved
- [ ] published

### teaser
Lula mantém vantagem e poderia vencer em primeiro turno, mostra pesquisa Ipec. Ouça este e outros destaques desta terça-feira.

### intro
Olá, hoje é terça-feira, vinte de setembro de dois mil e vinte e dois. Eu sou Leila Endruweit e este é o Boletim de Notícias da DW Brasil. Confira nesta edição:

### headlines
- **Lula mantém vantagem e poderia vencer em primeiro turno, mostra pesquisa Ipec**.
- **Metade dos eleitores diz que não votaria em Bolsonaro de jeito nenhum, segundo Ipec**.
- **Bolsonaro chega a Nova York para discursar na Assembleia Geral da ONU**.
- Queimadas na Amazônia em 2022 superam total do ano passado.

### Story 1
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva se mantém na liderança da corrida para a Presidência, segundo pesquisa Ipec divulgada na noite desta segunda-feira. Lula oscilou positivamente, chegando a 47% das intenções de voto, um ponto a mais do que na pesquisa anterior. Jair Bolsonaro manteve os mesmos 31% do último levantamento. Em terceiro lugar, aparece o ex-ministro Ciro Gomes, com 7% dos votos, seguido pela senadora Simone Tebet, com 5%. Votos brancos e nulos somam 5% e não sabem/não opinaram, 4%. Nos votos válidos, que desconsideram brancos e nulos, Lula aparece com 52%, contra 34% de Bolsonaro e, portanto, poderia vencer ainda em primeiro turno. Em um eventual segundo turno, Lula venceria com 54% dos votos, contra 35% de Bolsonaro. O Ipec revelou ainda que 80% dos eleitores estão decididos sobre em quem votar nas eleições de outubro.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/ipec-lula-volta-a-oscilar-para-cima-bolsonaro-permanece-estagnado/a-63176292

### Story 2
A pesquisa Ipec divulgada nesta segunda-feira também mostra que 50% do eleitorado respondeu que não votaria em Bolsonaro de jeito nenhum. Lula é rejeitado por 33% - 2% a menos do que há uma semana. Ciro Gomes tem 15% de rejeição e Simone Tebet, 6%. A avaliação do governo Bolsonaro se manteve a mesma da pesquisa anterior: 59% dos entrevistados reprovam a maneira como o presidente governa o país, enquanto 36% aprovam. O Ipec ouviu 3.008 pessoas entre os dias 17 e 18 de setembro em 181 municípios. A margem de erro é de dois pontos percentuais.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/ipec-lula-volta-a-oscilar-para-cima-bolsonaro-permanece-estagnado/a-63176292

### Story 3
Logo após participar do funeral da rainha Elizabeth Segunda em Londres, o presidente Jair Bolsonaro seguiu viagem para os Estados Unidos. Ele chegou a Nova York na noite desta segunda-feira, onde participará nesta terça-feira da Assembleia Geral da ONU. O evento deste ano deve reunir cerca de 130 chefes de Estado e de governo. Como é tradição desde 1949, o presidente brasileiro fará o discurso de abertura. Antes do evento, Bolsonaro vai se reunir com o secretário-geral da ONU, António Guterres. Depois do discurso, Bolsonaro tem encontros marcados com o presidente da Polônia, Andrzej Duda, e com o presidente do Equador, Guillermo Lasso. A comitiva de Bolsonaro em Nova York conta também com a primeira-dama, Michelle, com os ministros das Relações Exteriores, Carlos França, e das Comunicações, Fábio Faria, com o coordenador da comunicação da campanha de Bolsonaro, Fabio Wajngarten, e com o deputado federal Eduardo Bolsonaro, filho do presidente.

#### source 1
https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-imprensa/participacao-do-brasil-na-77a-assembleia-geral-das-nacoes-unidas

#### source 2
https://oglobo.globo.com/politica/eleicoes-2022/noticia/2022/09/jair-bolsonaro-chega-a-nova-york-para-assembleia-geral-da-onu.ghtml?utm_source=globo.com&utm_medium=oglobo

### Story 4
Os focos de queimadas registrados na Amazônia legal em 2022 já superam o total observado em todo o ano passado. Os dados foram divulgados nesta segunda-feira pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, o Inpe. O sistema de monitoramento via satélite detectou 75.592 focos de queimadas até 18 de setembro. No ano passado inteiro, foram 75.090 focos de incêndio. A região amazônica vive uma intensificação dos incêndios florestais no mês de setembro, com o surgimento de 18.374 focos em apenas uma semana, o que corresponde a quase 10% a mais do que o total do mesmo mês no ano passado.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/queimadas-na-amaz%C3%B4nia-em-2022-j%C3%A1-superam-total-do-ano-passado/a-63175693

### Outro
Mais notícias você ouve no fim da tarde, na segunda edição do boletim da DW.