# Boletim de Notícias (19/09/22) – 2 edição

### title
Boletim de Notícias (19/09/22) - Segunda edição

### status
- [X] draft
- [ ] approved
- [ ] published

### teaser
Funeral de Elizabeth 2ª reúne dezenas de chefes de Estado em Londres. Ouça este e outros destaques desta segunda-feira.

### intro
Olá, hoje é segunda-feira, dezenove de setembro de dois mil e vinte e dois. Eu sou Leila Endruweit e esta é a segunda edição do Boletim de Notícias da DW Brasil. Confira nesta edição:

### headlines
- **Funeral de Elizabeth 2ª reúne dezenas de chefes de Estado em Londres**.
- **Ação contra TÜV Süd exige 12 milhões de euros por tragédia de Brumadinho.**
- China critica falas de Biden sobre apoio a Taiwan.
- Alemanha caminha para recessão, diz banco central alemão.
- **Países bálticos proíbem entrada de cidadãos russos**.

### Story 1
Ícone de uma era, a rainha Elizabeth Segunda recebeu seu último adeus nesta segunda-feira, em um funeral com a presença de líderes de todo o mundo. Após dez dias de luto nacional, homenagens e rituais, cerca de duas mil pessoas compareceram a uma cerimônia religiosa na Abadia de Westminster, em Londres, incluindo chefes de Estado e de governo, membros de famílias reais e outras personalidades. Foi a maior reunião de líderes internacionais em décadas. O presidente Jair Bolsonaro também esteve presente. No fim da tarde, o caixão com o corpo da rainha foi levado para uma cerimônia privado de sepultamento. Nos últimos dias, centenas de milhares se reuniram para ver o caixão da monarca mais longeva do Reino Unido no Palácio de Westminster. Alguns esperaram até 24 horas numa fila quilométrica.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/o-%C3%BAltimo-adeus-%C3%A0-rainha-elizabeth-2%C2%AA/a-63169920

### Story 2
Começou nesta segunda-feira em um tribunal de Munique uma audiência para tentativa de acordo entre sobreviventes e familiares de vítimas da tragédia de Brumadinho, e a empresa alemã TÜV Süd. Cento e oitenta e três trabalhadores sobreviventes e familiares de vítimas exigem um total de mais de 12 milhões de euros em reparação, de acordo com a agência de notícias alemã DPA. O montante equivale a cerca de 63 milhões de reais. Apenas quatro meses antes da tragédia, a TÜV Süd havia atestado a barragem como estável. A empresa alemã argumenta que não tem responsabilidade legal pelo rompimento e que a barragem estava estável no momento em que as certificações foram emitidas, em junho e setembro de 2018. A barragem se rompeu em janeiro de 2019, deixando 270 mortos - quatro ainda estão desaparecidos. É o segundo julgamento da TÜV Süd em uma semana. Na sexta-feira, prosseguiu em Munique um outro processo iniciado em outubro de 2019 também pelo rompimento da barragem.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/a%C3%A7%C3%A3o-contra-t%C3%BCv-s%C3%BCd-exige-12-milh%C3%B5es-por-trag%C3%A9dia-de-brumadinho/a-63174511

### Story 3
A China classificou nesta segunda-feira como uma grave violação dos compromissos diplomáticos os comentários do presidente americano, Joe Biden, de que os Estados Unidos defenderiam Taiwan no caso de um ataque chinês. As declarações de Biden foram feitas no domingo, numa entrevista ao canal americano CBS. Segundo Pequim, a fala do presidente americano emite um sinal errado às forças separatistas que fazem campanha pela independência de Taiwan. Desde 1949, Taiwan é uma ilha autogovernada, com regime democrático e politicamente próxima de países do Ocidente. A China, no entanto, considera Taiwan parte de seu território e exige que os países escolham se vão manter relações diplomáticas com Pequim ou com Taipei. Há meses as tensões entre Washington e Pequim estão conturbadas, sobretudo após a visita da presidente da Câmara dos Estados Unidos, Nancy Pelosi, a Taiwan, em agosto.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/china-critica-falas-de-biden-sobre-apoio-a-taiwan/a-63173479

### Story 4
A economia da Alemanha está caminhando para uma recessão que pode durar até o próximo ano, informou o banco central alemão nesta segunda-feira. O Bundesbank disse que os sinais de recessão para a economia alemã estão se multiplicando, no sentido de um declínio claro, amplo e prolongado da produção econômica. O banco central alemão prevê que os recentes pacotes econômicos do governo para tentar conter a inflação só começarão a ser sentidos nos preços aos consumidores no começo do próximo ano.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/alemanha-caminha-para-recess%C3%A3o-diz-banco-central/a-63171428

### Story 5
Estônia, Letônia e Lituânia fecharam suas fronteiras nesta segunda-feira aos cidadãos russos, mesmo para aqueles que tenham visto para o espaço de Schengen, o espaço de livre circulação de pessoas da Europa. Os três Estados bálticos deixaram de emitir vistos turísticos e outras autorizações a cidadãos russos pouco depois do início da invasão da Ucrânia pela Rússia. Mas, até agora, os cidadãos russos com vistos de qualquer um dos países do espaço de Schengen podiam viajar livremente para os territórios dos três países bálticos. Apesar da proibição para os cidadãos russos em geral, serão abertas exceções para algumas categorias, como dissidentes, casos humanitários e viagens por razões familiares.

#### source 1
Varsóvia, 19 set 2022 (Lusa) --- Estónia, Letónia e Lituânia fecharam as suas fronteiras a partir de hoje aos cidadãos russos, com poucas exceções, mesmo que tenham visto para o espaço Schengen de circulação.
A decisão dos Estados bálticos de restringirem ao máximo a entrada nos respetivos territórios, a partir de hoje, 19 de setembro, de cidadãos russos tinha sido aprovada a 08 de setembro, num acordo assinado na altura também pela Polónia.
Os três Estados bálticos deixaram de emitir vistos turísticos e outras autorizações a cidadãos russos pouco tempo depois do início da invasão russa da Ucrânia, que começou a 24 de fevereiro.
No entanto, até agora, os cidadãos russos com vistos de qualquer um dos países do espaço Schengen (espaço europeu de livre circulação) podiam viajar livremente para os territórios destes países bálticos.
"A Rússia é um Estado imprevisível e agressivo. Três quartos dos seus cidadãos apoiam a guerra. É inaceitável que as pessoas que apoiam a guerra possam viajar livremente pelo mundo, para a Lituânia, para a União EUropeia", disse hoje a ministra do Interior da Lituânia, Agne Bilotaite.
O Ministério do Interior da Lituânia disse que 11 cidadãos russos foram impedidos de entrar naquele país a partir da meia-noite. A maioria tentava entrar por terra de Kaliningrado ou da Bielorrússia. Não foram relatados incidentes.
O ministro dos Negócios Estrangeiros da Estónia, Urmas Reinsalu, disse ao jornal finlandês Helsingin Sanomat que as viagens russas colocavam preocupações de segurança porque "há informação de que espiões russos usaram identidades falsas e realizaram várias atividades na Europa com vistos turísticos".
Serão abertas exceções para diferentes categorias, incluindo "dissidentes", "casos humanitários", razões familiares e titulares de autorizações de residência na UE, bem como o trânsito de viajantes de e para o enclave russo de Kaliningrado, no Báltico.
A decisão dos estados do Báltico e da Polónia, também com fronteira com a Rússia, tinha sido anunciada num comunicado conjunto assinado pelo primeiro-ministro polaco, Mateusz Morawiecki, e os seus homólogos dos países bálticos - a estónia Kaja Kallas, a lituana Ingrida Simonyte e o letão Arturs Kriszjanis Karins.
O acordo avançou depois de estes países não terem conseguido que a União Europeia no seu conjunto adotasse mais esta medida como sanção a Moscovo pela invasão da Ucrânia.
Não houve indicações de novas restrições de viagem hoje para os russos que procuram entrar na Polónia, apesar de o país ter concordado em introduzir também a proibição até ao dia de hoje.
A Polónia, que faz fronteira com o enclave russo de Kaliningrado, ainda tem restrições apertadas aos viajantes russos que restam da pandemia de covid-19.
Mais de 65.000 russos atravessaram a Polónia este ano, à semelhança do mesmo período do ano passado, mas 10 vezes menos do que antes da pandemia.
ANP // PDF
Lusa/Fim

#### source 2
WARSAW, Poland (AP) _ Estonia, Latvia and Lithuania closed their
borders Monday to most Russian citizens in response to the wide
domestic support in Russia for the war in Ukraine.
Under the coordinated travel ban, Russians wishing to travel to
the Baltic countries as tourists or for business, sports or cultural
purposes will not be allowed in even if they hold valid visas for the
European Union's checks-free Schengen Area.
The prime ministers of the three Baltic nations and Poland agreed
earlier this month to stop admitting Russian citizens, saying the
move would protect the security of the four European Union member
nations.
"Russia is an unpredictable and aggressive state. Three-quarters
of its citizens support the war. It is unacceptable that people who
support the war can freely travel around the world, into Lithuania,
the EU," Lithuanian Interior Minister Agne Bilotaite said Monday.
"Such support for hostilities can pose threats to the security of
our country and the EU as a whole," she added.
The ban includes exceptions for humanitarian reasons, family
members of EU citizens, Russian dissidents, serving diplomats,
transportation employees and Russians with residence permits or
long-stay national visas from the 26 Schengen countries.
Poland's interior minister, Mariusz Kaminski, signed regulations
Monday that will put the central European nation's war-related ban on
Russian travelers into effect on Sept. 26. Poland, which borders
Russia's Kaliningrad exclave, still has tight restrictions on foreign
visitors remaining from the COVID-19 pandemic.
In the eastern Polish city of Bialystok, a member of the Russian
Culture and Education Association in Poland said a new ban would have
hit much harder if the pandemic restrictions had not already largely
limited travel with Russia.
"After more than two years of restrictions, we see no prospects
for an improvement, and that is the worst part," Andrzej Romanczuk,
a Polish citizen, told The Associated Press.
He said regions on both sides of Poland's border with Kaliningrad
will be hit economically because border traffic there drives local
trade. Russians also shop in Polish cities like Warsaw or Krakow.
Over 65,000 Russians have crossed into Poland this year, similar
to the same period last year but 10 times smaller than before the
pandemic.
The Lithuanian Interior Ministry said 11 Russian citizens were
stopped from entering that country starting at midnight. Most were
trying to enter by land from Kaliningrad or from Belarus. No
incidents were reported.
Estonian Foreign Minister Urmas Reinsalu told the Finnish
newspaper Helsingin Sanomat that Russian travels posed security
concerns because "we know that Russian spies have used fake IDs and
carried out various activities in Europe using tourist visas."
Estonia, a nation of 1.3 million, has registered hundreds of
thousands of border crossings by Russian citizens since the start of
Russia's war on Ukraine.
The Baltic countries cannot, however, stop Russian citizens from
entering via another Schengen nation. They want similar travel
restrictions to be taken by all 27 EU member states.
The EU already has banned air travel from Russia after it invaded
Ukraine. But before the ban, Russians could still travel by land to
Estonia and apparently were then taking flights to other European
destinations.
At a EU summit last month, the bloc's 27 members were divided over
whether to slap a broad visa ban on Russian citizens, torn between a
desire to ramp up pressure on Russian President Vladimir Putin and
concerns about punishing ordinary Russians who may not even support
his war on Ukraine.
The EU already tightened visa restrictions on Russian officials
and businesspeople in May, but Poland and the Baltic countries have
called for a broader ban on tourists. Germany and France are leading
a push to tighten visa restrictions on Russians rather than impose an
outright ban.
Czechia, which does not share a border with Russia, was one of the
first EU countries to stop issuing visas to Russian citizens,
approving the measure the day after Russia's Feb. 24 invasion of
Ukraine.
The three Baltic states were once republics in the Soviet Union,
while Poland and Czechia _ then part of Czechoslovakia _ were
Moscow's satellites. That and earlier history makes them especially
sensitive to Moscow's aggression in Ukraine.
___
Follow all AP stories on developments related to the war in
Ukraine at https://apnews.com/hub/russia-ukraine.
___
AP writers Jan Olsen in Copenhagen, Liudas Dapkus in Vilnius,
Lithuania, Jari Tanner in Tallinn, Estonia, and Karel Janicek in
Prague contributed.
_191745 GMT Sep 22
_
_### Outro
Mais notícias você confere no nosso site. Acesse dw.com/brasil. _