# Boletim de Notícias (19/09/22)

### status
- [X] draft
- [X] approved
- [ ] published

### teaser
Em Londres, Bolsonaro volta a atacar sistema eleitoral

### intro
Olá, hoje é segunda-feira, 19 de setembro de 2022. Eu sou Marcio Damasceno e este é o Boletim de Notícias da DW Brasil. Confira nesta edição:

### headlines
- **Em Londres, Bolsonaro volta a atacar sistema eleitoral**
-  Reino Unido realiza funeral da rainha Elizabeth 2ª
- **Joe Biden volta a dizer que enviará tropas se China invadir Taiwan**
- **Zelenski anuncia nova ofensiva ucraniana**

### Story 1
O presidente Jair Bolsonaro, candidato à reeleição, voltou a atacar neste domingo o sistema eleitoral, a duas semanas das eleições.
Bolsonaro afirmou que acredita na sua vitória no primeiro turno e disse que, se não vencer a eleição com mais de 60% dos votos, é porque algo de anormal terá acontecido no Tribunal Superior Eleitoral, que é responsável pela votação.
A declaração foi dada durante entrevista ao SBT, em Londres, para onde Bolsonaro viajou para o funeral da rainha Elizabeth segunda. O presidente não especificou o que quis dizer com "algo anormal".
Embora nunca tenha ocorrido um só caso comprovado de fraude em mais de 20 anos da utilização das urnas eletrônicas, Bolsonaro tem seguidamente lançado suspeitas sobre o processo eleitoral, sem apresentar provas.
As principais pesquisas eleitorais apontam Bolsonaro em segundo lugar nas intenções de voto para a Presidência da República, atrás do ex-presidente Lula, do PT. Pesquisa Datafolha divulgada na quinta-feira mostra que Lula tem 45% das intenções de voto no primeiro turno da eleição presidencial, seguido pelo atual presidente, com 33%.

#### Source 1
https://extra.globo.com/noticias/brasil/em-londres-bolsonaro-volta-atacar-sistema-eleitoral-sem-provas-25574813.html

#### Source 2
https://aovivo.folha.uol.com.br/poder/2022/08/30/6187-acompanhe-as-principais-noticias-sobre-as-eleicoes-2022.shtml#post419599

### Story 2
O governo do Reino Unido declarou feriado nesta segunda-feira, dia do funeral da rainha Elizabeth SEGUNDA.
O evento tem a maior operação policial da história do Reino Unido. São 10 mil agentes, além de ajuda das forças armadas britânicas para garantir a segurança de todos os líderes de Estado que estão em Londres.
A cerimônia fúnebre com presença de líderes de Estado de centenas de países tem início marcado para as SETE horas de Brasília na Abadia de Westminster. Depois, o caixão será levado pelas ruas de Londres em um cortejo assistido por cerca de um milhão de pessoas.
O sepultamento da rainha Elizabeth SEGUNDA acontece às 15h30, horário de Brasília, em cerimônia privada na Capela de São Jorge, no Castelo de Windsor, com a presença da família real.

#### Source 1
https://g1.globo.com/mundo/noticia/2022/09/18/entenda-como-sera-o-funeral-de-rainha-elizabeth-ii-em-londres.ghtml

### Story 3
O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, disse neste domingo que as forças americanas defenderiam Taiwan de uma invasão chinesa. A declaração ocorreu durante uma entrevista à TV americana.
Não é a primeira vez que Biden diz que as forças dos Estados Unidos se envolveriam numa eventual guerra entre a China e Taiwan. A vez anterior ocorreu em maio, durante uma visita ao Japão.
No entanto, a Casa Branca voltou a esclarecer que Washington não mudou de posição e mantém a chamada postura de "ambiguidade estratégica", o que significa que a intervenção militar direta não é garantida, mas também não é explicitamente descartada.

#### Source 1
https://www.dw.com/es/biden-reitera-que-tropas-ee-uu-defender%C3%A1n-a-taiw%C3%A1n-si-china-la-invade/a-63166802

#### Source 2
https://www.dw.com/pt-br/como-os-eua-apoiam-militarmente-taiwan/a-62715245

### Story 4
O presidente da Ucrânia, Volodimir Zelenski, anunciou novos ataques em áreas ocupadas por tropas russas na Ucrânia.
Em seu discurso noturno de vídeo neste domingo, Zelenski disse que as forças ucranianas preparam uma nova ofensiva, cujo objetivo é a recaptura das cidades de Mariupol, Melitopol e Kherson.
De acordo com Zelenski, a Ucrânia não se concentrará apenas nas áreas que controlava antes do ataque russo em fevereiro. Ele anunciou que os territórios dos separatistas apoiados por Moscou no leste do país e nas cidades da Crimeia, anexadas pela Rússia em 2014, também serão recapturadas.

#### Source 1
https://www.tagesschau.de/ausland/ukraine-krieg-selenskyj-107.html

#### Source 2
https://www.dw.com/de/ukraine-aktuell-selenskyj-k%C3%BCndigt-n%C3%A4chste-offensive-an/a-63165460
Novas informações você pode conferir mais tarde, na segunda edição do boletim de notícias da DW Brasil.