2022-09-20-e2.md
Boletim de Notícias (20/09/22) - Segunda edição

### status
• [ ] draft
• [X] approved
• [ ] published

### thumb
Bolsonaro usa ONU para fazer campanha eleitoral

### teaser
Bolsonaro usa ONU para fazer campanha eleitoral. Ouça esse e outros destaques desta terça-feira, na segunda edição do Boletim de Notícias da DW Brasil.

### intro
Olá, hoje é terça-feira, 20 de setembro de 2022. Eu sou Roberto Crescenti e você ouve a segunda edição do boletim de notícias da DW Brasil. Confira nesta edição.

### headlines
- **Bolsonaro usa ONU para fazer campanha eleitoral
- ** TSE proíbe Bolsonaro de usar discurso em Londres em campanha
- ** Rússia apoia referendo de separatistas ucranianos
- Partido favorito para vencer na Itália suspende candidato por elogio a Hitler

### story1
O presidente Jair Bolsonaro usou seu discurso de abertura da Assembleia Geral das Nações Unidas, em Nova York, para exaltar seu próprio governo e atacar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, favorito para vencer as eleições presidenciais de outubro.
O líder brasileiro tentou pintar uma imagem positiva da sua gestão e voltou seu discurso ao eleitorado feminino e católico, além de fazer afagos à sua própria base de ultradireita, mencionando sua oposição à ideologia de gênero e ao aborto.
Sem citar Lula nominalmente, Bolsonaro falou sobre casos de corrupção na Petrobras e as condenações sofridas pelo petista, sem mencionar que o Supremo Tribunal Federal anulou posteriormente os julgamentos de Lula e que declarou suspeito o juiz Sergio Moro, que lidou com os processos.
Bolsonaro disse que seu governo extirpou a corrupção sistêmica no Brasil, sem no entanto, mencionar os vários escândalos que surgiram durante seu mandato, como na compra de vacinas, na distribuição de verbas do Ministério da Educação e no chamado "orçamento secreto", usado para garantir apoio parlamentar, além do caso das rachadinhas.
Segundo a pesquisa Ipec divulgada na segunda-feira, Bolsonaro está 16 pontos atrás de Lula na disputa para o Planalto. O petista teria 47% das intenções de voto, contra 31% do presidente, que permanece estagnado e corre o risco de perder já no primeiro turno.
Essa foi a quarta vez que Bolsonaro discursou na abertura da Assembleia Geral da ONU. A julgar pelas pesquisas eleitorais, pode ter sido a última.

#### source1
https://www.dw.com/pt-br/bolsonaro-usa-onu-como-palanque-e-ataca-lula/a-63184468

### story2
O TSE determinou que imagens do discurso feito por Bolsonaro na sacada da residência da embaixada brasileira em Londres não poderão ser utilizadas na campanha à reeleição do mandatário.
A proibição foi imposta em caráter liminar pelo corregedor-geral eleitoral e ministro do TSE, Benedito Gonçalves. Ele também determinou a exclusão de vídeos publicados em perfis de redes sociais de Eduardo Bolsonaro com partes do discurso proferido na embaixada.
Na decisão, Gonçalves destaca que o prédio oficial do governo brasileiro foi usado para "ato eleitoral", para exaltação do governo e mobilização do eleitorado.
O magistrado considerou que o acesso à Embaixada, por força do cargo de Chefe de Estado, foi utilizado em proveito da campanha, e que a repercussão na internet  demonstra que o alcance do ato não se restringiu ao pequeno grupo presente ao local.
O descumprimento da decisão, ou seja, se os vídeos não forem excluídos das plataformas, pode gerar uma multa de 20 mil reais. O Twitter e o YouTube receberam prazo de 24 horas para remover o conteúdo de suas plataformas.

#### source1
https://www.dw.com/pt-br/tse-pro%C3%ADbe-bolsonaro-de-usar-discurso-feito-em-londres-em-campanha/a-63179799

### story3
O Kremlin declarou seu apoio à iniciativa de grupos separatistas ucranianos pró-Moscou de realizar referendos que podem abrir caminho para uma futura anexação de vastos territórios da Ucrânia pela Rússia.
Os separatistas anunciaram que as regiões de Lugansk, Donetsk, Kherson e Zaporíjia realizarão referendos simultâneos a partir desta sexta-feira. Eles querem apressar a realização da votação em meio aos êxitos obtidos pela Ucrânia em retomar seus territórios no sul e no leste do país.
A Rússia segue o mesmo modelo que adotou na anexação da Península da Crimeia, em 2014. Mas, Ocidente e Kiev já deixaram claro que também não aceitarão o resultado dessas novas consultas.
A União Europeia e os Estados Unidos consideram os referendos ilegítimos e fraudulentos.
Se Moscou anexar formalmente as regiões controladas pelos separatistas, Putin estaria, essencialmente, desafiando os EUA e seus aliados europeus a arriscarem um confronto militar direto com a Rússia, a maior potência nuclear do mundo.

#### source1
https://www.dw.com/pt-br/r%C3%BAssia-apoia-referendo-anunciado-por-separatistas-ucranianos/a-63185629

### story4
O partido ultradireitista Irmãos da Itália, favorito para vencer as eleições nacionais do próximo fim de semana, suspendeu um de seus candidatos após uma postagem sua nas mídias sociais exaltando o ditador nazista Adolf Hitler.
O Irmãos da Itália tem suas raízes vinculadas a um grupo neofascista criado após a Segunda Guerra Mundial, mas sua líder, Giorgia Meloni, procura se distanciar da extrema direita.
Meloni, que é cotada para ser a próxima primeira-ministra da Itália, classifica seu partido como conservador. Mas os críticos, acusam a legenda de abrigar simpatizantes fascistas.
O jornal La Repubblica publicou um comentário postado há oito anos no Facebook pelo candidato do partido Calogero Pisano, onde ele exalta Hitler como um "grande estadista".
A postagem mostra uma foto de Meloni adornada com o slogan "Itália acima de tudo". Sob o retrato, ele  escreveu que isso lembrava um grande estadista alemão de 70 anos atrás.
Pisano também elogiou, em 2016, alguém por definir Meloni como uma "fascista moderna", escrevendo que seu partido "nunca ocultou seus verdadeiros ideais".
O Irmãos da Itália disse que suspendeu Pisano com efeito imediato. O partido é o favorito para emergir como a maior bancada parlamentar na votação de 25 de setembro e poderá liderar uma aliança de direita para uma ampla vitória nas urnas.

#### source1
https://www.dw.com/pt-br/partido-de-ultradireita-italiano-suspende-candidato-por-elogio-a-hitler/a-63186542

#### outro
Mais informações, confira no nosso site: dw.com/brasil