# Boletim de Notícias (22/09/22)

### title
Boletim de Notícias (22/09/22) - Segunda edição

### status
- [ ] draft
- [ ] approved
- [x] published

### teaser
A procura por passagens aéreas para deixar a Rússia explodiu após o anúncio de mobilização militar parcial feito pelo presidente Vladimir Putin. Ouça esse e outros destaques desta quinta-feira, na segunda edição do Boletim de Notícias da DW Brasil.

### intro
Olá, hoje é quinta-feira, 22 de setembro de 2022. Eu sou Guilherme Becker e esta é a segunda edição do dia do Boletim de Notícias da DW Brasil. Confira nesta edição:

### headlines
- **Após anúncio de Putin, procura e preço de passagens aéreas disparam na Rússia**
- Em torno de 500 mil russos já teriam deixado o país desde o início da guerra na Ucrânia
- Rússia volta a fazer ameaças e diz que "referendos" serão colocados em prática
- **Euro cai ao seu menor patamar em 20 anos**
- **TCU questiona militares sobre checagem de urnas eletrônicas**

### story 1
A procura por passagens aéreas e os preços dos bilhetes aumentaram exponencialmente na Rússia entre esta quarta e esta quinta-feira.
E diversos voos decolaram lotados para fora do país.
O motivo para isso seria o anúncio feito pelo presidente russo, Vladimir Putin, nesta quarta-feira.
Putin fez um discurso televisivo no qual disse que a Rússia fará uma mobilização parcial de até 300 mil reservistas.
Segundo o site mais popular de reservas de passagens da Rússia, o Aviasales, os voos diretos de Moscou para Istambul, na Turquia, e para Yerevan, na Armênia, estavam esgotados.
Turquia e Armênia permitem a entrada de russos sem a necessidade de visto.
As passagens para voos operados pela Air Serbia, de Moscou para Belgrado, na Sérvia, também estão esgotadas para os próximos dias.
Os preços das passagens para a Turquia dispararam para 70 mil rublos, ou 6 mil reais, um aumento de três vezes em comparação com o preço da semana passada, de 22 mil rublos.
De acordo com a agência de notícias Reuters, uma fonte do setor de turismo informou que não há restrições impostas para viagens ao exterior.
Mas há pessoas com pressa para sair da Rússia, com medo de, em breve, não poderem mais deixar o país.
O Kremlin considerou as informações sobre pessoas deixando a Rússia exageradas.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/ap%C3%B3s-mobiliza%C3%A7%C3%A3o-por-putin-russos-correm-para-deixar-o-pa%C3%ADs-e-lotam-voos/a-63200638

#### source 2
Moscou, 22 set (EFE).- O Kremlin negou nesta quinta-feira os planos de convocar até um milhão de reservistas após a declaração de mobilização militar parcial.
"Isso é mentira", disse o porta-voz da Presidência da Rússia, Dmitry Peskov, citado pela agência de notícias russa "Interfax".
Peskov comentou desta forma a informação divulgada por meios de comunicação da oposição russa sobre o conteúdo do sétimo ponto do decreto de mobilização que não foi tornado público.
De acordo com a publicação "Novaya Gazeta.Europa", nesse momento é indicado que até um milhão de russos poderiam ser mobilizados.
"O número foi alterado várias vezes, mas finalmente decidiu-se deixá-lo em um milhão", diz uma fonte.
As autoridades russas anunciaram ontem a mobilização de 300 mil reservistas para participar na campanha militar, segundo Moscou, na Ucrânia, que só afetará aqueles que tenham servido no Exército, experiência de combate e possuam especialidade militar exigida, segundo fontes oficiais. EFE
mos/phg
22.09.2022 13:34 UTC

#### source 3
Moscovo, 22 set 2022 (Lusa) -- O Kremlin considerou hoje que as notícias sobre a existência de filas para sair do país após a entrada em vigor da mobilização parcial ordenada pelo Presidente russo, Vladimir Putin, são exageradas.

### story 2
Segundo informação divulgada pelo porta-voz da Comissão Europeia, Peter Stano, pelo menos 500 mil russos já deixaram o país desde o início da invasão da Ucrânia, em 24 de fevereiro.
O porta-voz também disse que os países europeus precisam agir em conjunto para lidar com refugiados.
Anita Hipper, também porta-voz da Comissão Europeia no setor de migração, disse que considera essa situação como sem precedentes. // E que os pedidos de vistos precisam ser analisados individualmente.
Na noite desta quarta-feira, guardas finlandeses postados na fronteira com a Rússia notaram um aumento considerável no movimento a partir do território russo. // A Finlândia tem uma fronteira de mais de 1.300 quilômetros com a Rússia.
Na Alemanha, o governo se manifestou a respeito da migração russa.
A ministra do Interior, Nancy Faeser, disse que os desertores do exército russo poderão pedir asilo no país.
E o ministro da Justiça, Marco Buschmann, afirmou no Twitter que os russos que deixam o país são bem-vindos na Alemanha.

#### source 1
https://www.spiegel.de/ausland/ukraine-russland-news-tuerkei-verurteilt-scheinreferenden-in-russisch-besetzten-gebieten-a-cce56b1c-3a46-4abb-a29c-b96e5de2896d
EU-Kommission: Schon eine halbe Million Russen haben seit der Invasion das Land verlassen
15.35 Uhr: Seit Beginn des russischen Angriffskriegs am 24. Februar haben eine halbe Million Russen ihre Heimat verlassen. Diese Zahl nannte Peter Stano, Sprecher der Europäischen Kommission. Eine gemeinsame Haltung der Mitgliedstaaten zum Umgang mit Flüchtlingen aus dem Land sei daher notwendig. Stano erklärt zugleich, die EU-Länder müssten Einreiseanträge von Russen auf Einzelfall-Basis entscheiden und dabei die Grundrechte und das Asylrecht berücksichtigen.
Er verwies zudem auf Proteste in mehreren Städten Russlands, nachdem Präsident Wladimir Putin die Einberufung von 300.000 Reservisten angekündigt hatte. »Das zeigt, dass die Russen mit den Füßen abstimmen«, betonte Stano.

#### source 2
Brussels (dpa) - People fleeing Russia after President Vladimir
Putin's partial mobilization of the country's armed forces to fight
in Ukraine have the right to claim asylum in the European Union, a
spokesperson for the European Commission said on Thursday.
"This is an unprecedented situation," Anita Hipper, a spokesperson
responsible for migration said.
Applications would need to be considered on a case-by-case basis,
Hipper said, adding work was ongoing with EU member states to find a
joint approach.
The Finnish border guard reported an uptick in traffic from the east
on Wednesday evening after Putin's partial mobilization order but
said compared to the period before the pandemic "the amount is still
small."
Travel between Finland and Russia was a vexed issue even before the
mobilization order with Russian tourists travelling to the bloc amid
the Ukraine war causing major public outrage.
Finnish Foreign Minister Pekka Haavisto said on Wednesday that
Finland would find its own solution to the issue of Russian tourist
visas amid the increased travel from Russia.
"Finland does not want to become a transit country for Schengen visas
issued by other countries," Haavisto said, according to public
broadcaster Yle. "There is no moral justification for Russian
holidays to continue as they are."
Helsinki had raised the visa issue several times in the EU, he said.
But the border with Russia should not be closed completely, he said,
as there are still legitimate reasons to enter Finland.
Finland shares a 1,340-kilometre border with Russia. This means that
the Nordic country has by far the longest border with Russia among
the EU member states.

#### source 3
Berlín, 22 Set 2022 (AFP) -  Alemania está dispuesta a acoger a desertores del ejército ruso "amenazados de grave represión", declaró la ministra alemana del Interior en una entrevista publicada el jueves, al día siguiente del anuncio de un despliegue masivo de reservistas rusos para combatir en Ucrania.
"Quien se opone con valentía a Putin y se pone en verdadero peligro puede pedir asilo político en Alemania", declaró Nancy Faeser en esta entrevista para la edición dominical del diario Frankfurter Allgemeine Zeitung,
Por su parte, el ministro de Justicia, Marco Buschmann, afirmó en un tuit que los rusos que huyen de su país son "bienvenidos" en Alemania.
ilp/smk/am/es/mb
2022-09-22T14:11:05Z UTC

### story 3
O presidente do Conselho de Segurança da Rússia e ex-presidente do país, Dmitri Medvedev, disse que a Rússia está pronta para defender os territórios conquistados na Ucrânia com o que ele chamou de, abre aspas, “armas nucleares estratégicas”, fecha aspas.
A declaração de Medvedev aumenta ainda mais o tom na crise nuclear que começou com o discurso feito pelo presidente russo, Vladimir Putin, nesta quarta-feira na televisão.
Medvedev também reforçou que os referendos para anexação de regiões ucranianas invadidas pela Rússia vão ocorrer.
Ele se referiu às regiões de Donetsk, Lugansk, Kherson e Zaporíjia.
Nesta quarta, Putin anunciou uma mobilização parcial de 300 mil reservistas e fez ameaças de usar armas nucleares contra o Ocidente.
Em resposta às ameaças de Putin, o presidente americano, Joe Biden, disse que a Rússia violou descaradamente a ordem mundial ao invadir a Ucrânia, ferindo os princípios fundamentais da Carta das Nações Unidas.

#### source 1
https://g1.globo.com/mundo/ucrania-russia/noticia/2022/09/22/russia-esta-pronta-para-defender-territorios-com-armas-nucleares-afirma-medvedev.ghtml

#### source 2
https://www.dw.com/pt-br/biden-condena-putin-por-violar-descaradamente-ordem-internacional/a-63197422

### story 4
O euro caiu ao seu menor patamar em quase duas décadas.
Hoje, a moeda de vários países da União Europeia está cotada em 98 centavos de dólar.
A guerra na Ucrânia e a mobilização russa anunciada por Putin são dois dos motivos que levaram a moeda a se desvalorizar.
E também veio depois que o banco central dos Estados Unidos anunciou outro aumento nas taxas de juros para conter a inflação no país.
Em julho, a moeda europeia já havia batido um recorde de desvalorização, valendo 1 dólar.

#### source 1
https://www.dw.com/en/euro-plummets-to-a-20-year-low-amid-war-in-ukraine/a-63199120

#### source 2
https://www.dw.com/pt-br/euro-atinge-valor-mais-baixo-em-20-anos/a-62370478

### story 5
O Tribunal de Contas da União enviou um ofício ao Ministério da Defesa com vários questionamentos sobre a checagem paralela de militares das urnas eletrônicas.
No texto, o TCU pergunta se o Ministério da Defesa irá de fato fazer a checagem nas urnas nas eleições, quais critérios serão usados e os objetivos do ministério na conferência.
O TCU também questiona quais testes serão feitos pelo Ministério da Defesa na contagem para conferir as informações.
No primeiro turno da eleição, dia 2 de outubro, o Exército deve conferir votos em 385 urnas para ver se os dados correspondem aos que serão enviados ao Tribunal Superior Eleitoral.

#### source 1
https://www1.folha.uol.com.br/poder/2022/09/tcu-questiona-militares-sobre-criterios-e-objetivo-de-checagem-paralela-das-urnas.shtml

### outro
Mais notícias você encontra no nosso site. Acesse dw.com/brasil.