# Boletim de Notícias (26/09/22) – 1ª edição

### title
Boletim de Notícias (26/09/22)

### status
- [ ] draft
- [ ] approved
- [x] published

### teaser
Direita radical vence eleições na Itália. Pela primeira vez desde a Segunda Guerra Mundial, país europeu deve ser governado pela extrema-direita. Ouça este e outros destaques desta segunda-feira.

### intro
Olá, hoje é segunda-feira, vinte e seis de setembro de 2022. Eu sou Clarissa Neher e você ouve a primeira edição do dia do boletim de notícias da DW Brasil. Confira nesta edição:

### headlines
- **Direita radical vence eleição na Itália**
- **TSE mantém proibição a lives de Bolsonaro no Palácio Alvorada**
- Alemanha faz acordo com Emirados Árabes para compra de gás
- ** Polônia cancela shows de Roger Waters após crítica à Ucrânia**

### story 1
A aliança de direita formada pelos partidos Irmãos da Itália, Liga e Força Italia foi a vencedora das eleições parlamentares italianas ao obter 43% dos votos. Com mais de 90% das urnas apuradas na manhã desta segunda-feira, o partido de ultradireita Irmãos da Itália, de raízes pós-fascistas e liderado por Giorgia Meloni, foi o mais votado, obtendo 26% dos votos.
A coalizão progressista liderada pelo Partido Democrático ficou em segundo lugar, obtendo 29% dos votos. Já o Movimento Cinco Estrelas recebeu 15% dos votos.
Com os resultados, a Itália deverá ter o governo mais à direita desde a Segunda Guerra Mundial. Meloni possivelmente será a primeira mulher a liderar o Executivo do país. Ela ficou conhecida por minimizar as raízes pós-fascistas de sua legenda e por ser admiradora de Benito Mussolini. Apesar de ser eurocética, ela prometeu durante a campanha apoiar a política ocidental de apoio à Ucrânia e não correr riscos indevidos com a terceira maior economia da zona euro.
O nível de participação eleitoral foi menor do que na eleição anterior em 2018, ficando em 65%.

#### source 1
ROME, Sept 26 (Reuters) - Giorgia Meloni looks set to
become Italy's first woman prime minister at the head of its
most right-wing government since World War Two after leading a
conservative alliance to triumph at Sunday's election.
Near final results showed the rightist bloc should have a
solid majority in both houses of parliament, potentially giving
Italy a rare chance of political stability after years of
upheaval and fragile coalitions.
"Giorgia Meloni has won", Italy's biggest-circulation daily,
Corriere della Sera, splashed on its frontpage, while the
right-leaning Il Tempo ran with "It's Giorgia's turn".
Meloni and her allies face a daunting list of challenges,
including soaring energy prices, war in Ukraine and renewed
slowdown in the euro zone's third largest economy.
"We must remember that we are not at the end point, we are
at the starting point. It is from tomorrow that we must prove
our worth," the 45-year-old Meloni told cheering supporters of
her nationalist Brothers of Italy party early Monday morning.
Meloni plays down her party's post-fascist roots and
portrays it as a mainstream group like Britain's Conservatives.
She has pledged to back Western policy on Ukraine and not take
risks with Italy's fragile finances.
European capitals and financial markets will carefully
scrutinize her early moves, given her eurosceptic past and her
allies' ambivalent position on Russia.
In her victory speech, Meloni struck a conciliatory tone.
"If we are called on to govern this nation we will do it for
all the Italians, with the aim of uniting the people and
focusing on what unites us rather than what divides us," she
said. "This is a time for being responsible."
LEAGUE WOES
With results counted in more than 90% of polling stations,
the Brothers of Italy led with more than 26%, up from just 4% in
the last national election in 2018, as voters opted for a
largely untried figure to sort out the nation's many problems.
By contrast, her main ally suffered a disastrous night, with
Matteo Salvini's League picking up around 9% of the vote, down
from more than 17% four years ago, and being overtaken by Meloni
in all its traditional fiefdoms in the north.
The other major conservative party, Silvio Berlusconi's
Forza Italia, scored around 8%.
Although Meloni's alliance is forecast to hold comfortable
majorities in the upper and lower houses, its members have
divergent positions on several issues which might be difficult
to reconcile.
Salvini, for example, questions the West's sanctions against
Russia and both he and Berlusconi have often expressed their
admiration of its leader Vladimir Putin.
They also have differing views on how to deal with surging
energy bills and have laid out a raft of promises, including tax
cuts and pension reform, that Italy will struggle to afford.
Sarah Carlson, senior vice president of Moody's credit
ratings agency, said the next Italian government will have to
manage a debt burden "that is vulnerable to negative growth,
funding cost, and inflation developments".
Meloni will take over from Prime Minister Mario Draghi, the
former head of the European Central Bank, who pushed Rome to the
centre of EU policy-making during his 18-month stint in office,
forging close ties with Paris and Berlin.
In Europe, the first to hail her victory were hard-right
opposition parties in Spain and France, and Poland and Hungary's
national conservative governments which both have strained
relations with Brussels.
Despite its clearcut result, the vote was not a ringing
endorsement for the conservative alliance. Turnout was just 64%
against 73% four years ago -- a record low in a country that has
historically had strong voter participation.
The right took full advantage of Italy's electoral law,
which benefits parties that forge pre-ballot alliances.
Centre-left and centrist parties failed to hook up and even
though they won more votes than the conservatives, they ended up
with far fewer seats.
The centre-left Democratic Party (PD) took some 19%, while
the left-leaning, unaligned 5-Star Movement scored around 15%, a
result above expectations. The centrist "Action" group was on
just over 7%.
"This is a sad evening for the country," said Debora
Serracchiani, a senior PD lawmaker. "(The right) has the
majority in parliament, but not in the country."

#### source 2
https://www.dw.com/pt-br/direita-radical-vence-elei%C3%A7%C3%A3o-na-it%C3%A1lia-indica-pesquisa-de-boca-de-urna/a-63234023

### story 2
O Tribunal Superior Eleitoral rejeitou neste domingo um pedido da campanha de Jair Bolsonaro para derrubar a decisão que proibiu o presidente de fazer transmissões ao vivo nas redes sociais com cunho eleitoral dos palácios do Planalto e da Alvorada, a residência oficial de presidentes da República.
Na proibição, o ministro do TSE Benedito Gonçalves ressaltou que a decisão não proíbe o presidente de fazer as lives, apenas de utilizar bens e serviços públicos para realizar atos de propaganda com pedidos de votos para o próprio Bolsonaro e outros candidatos.
O pedido para a proibição das lives nos palácios do Planalto e da Alvorada foi apresentado pelo PDT, que argumentou que o presidente está usando a estrutura do governo para se promover e promover aliados.
Bolsonaro criticou o TSE e chamou a proibição de estapafúrdia. Na noite domingo, Bolsonaro voltou a fazer uma nova transmissão nas redes sociais, porém, de um local não identificado. Na live, ele provocou o TSE, perguntando se o tribunal sabia onde ele estava, e pediu votos para aliados.

#### source 1
https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2022/noticia/2022/09/25/tse-nega-recurso-e-bolsonaro-diz-que-decisao-que-proibiu-live-no-alvorada-foi-parcial.ghtml

#### source 2
https://noticias.uol.com.br/eleicoes/2022/09/25/bolsonaro-faz-live-para-reclamar-de-decisao-do-tse-de-proibir-live.htm

#### source 3
https://www.correiobraziliense.com.br/politica/2022/09/5039380-bolsonaro-ironiza-decisao-do-tse-sabe-onde-estou-fazendo-essa-live.html

### story 3
O chanceler federal da Alemanha, Olaf Scholz, anunciou neste domingo um acordo com os Emirados Árabes Unidos para a compra de gás natural liquefeito. A Alemanha busca alternativas para suprir a demanda energética que surgiu após a guerra na Ucrânia. O país busca novos fornecedores para diminuir a dependência da Rússia, que até ano passado fornecia 55% do gás utilizado na Alemanha.
O acordo prevê a entrega de 137 mil metros cúbicos de gás natural liquefeito até o final deste ano num dos terminais da empresa de energia RWE, localizado próximo de Hamburgo. Novas entregas foram prometidas para o próximo ano.
Apesar do volume relativamente ????, Scholz ressaltou que o acordo foi apenas um começo e espera firmar novas parcerias para reduzir os preços de energia.

#### source 1
https://www.tagesschau.de/ausland/asien/scholz-vae-fluessiggas-101.html

#### source 2
https://www.dw.com/en/germanys-olaf-scholz-welcomes-energy-security-deal-in-uae/a-63231070

### story 4
Dois shows do músico britânico Roger Waters foram cancelados na Polônia, conforme anunciado neste domingo pelos organizadores do evento, depois que comentários do artista contra o apoio ocidental à Ucrânia causaram uma avalanche de críticas.
O ex-integrante do Pink Floyd deveria se apresentar na Cracóvia no próximo mês de abril. No começo deste mês, a imprensa polonesa noticiou sobre uma carta aberta do músico à primeira-dama ucraniana, Olena Zelenska. O texto foi bastante criticado na Polônia.
Na carta, Waters dizia que o Ocidente deveria parar de fornecer armas a Kiev e acusou o presidente Volodimir Zelenski de permitir um "nacionalismo extremo" na Ucrânia. O músico também acusou a Otan de provocar a Rússia.
A Polônia está entre os maiores aliados de Kiev, e o apoio público à causa ucraniana é muito alto. Legisladores locais da Cracóvia pretendiam encaminhar na próxima quarta-feira uma resolução declarando Waters persona non grata na cidade.
Essa não foi a primeira vez que as opiniões de Roger Waters sobre política internacional causam controvérsia. Em 2019, ele criticou um show no estilo Live Aid para arrecadar fundos para ajuda humanitária à Venezuela, alegando que era um esforço apoiado pelos Estados Unidos para prejudicar o governo socialista.
No Brasil, Roger Waters incluiu o então presidenciável Jair Bolsonaro em uma lista de neofascistas projetada em um telão durante um show realizado em 2018 em São Paulo.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/shows-de-roger-waters-na-pol%C3%B4nia-s%C3%A3o-cancelados-ap%C3%B3s-cr%C3%ADtica-%C3%A0-ucr%C3%A2nia/a-63233988

### outro
Novas informações você pode conferir mais tarde na segunda edição do Boletim de Notícias da DW Brasil.