# Boletim de Notícias (22/09/22) – 1 edição

### title
Boletim de Notícias (22/09/22)

### status
- [ ] draft
- [X] approved
- [ ] published

### teaser
Mais de 1,4 mil pessoas são presas por protestos na Rússia. Ouça este e outros destaques desta quinta-feira.

### intro
Olá, hoje é quinta-feira, vinte e dois de setembro de dois mil e vinte e dois. Eu sou Leila Endruweit e este é o Boletim de Notícias da DW Brasil. Confira nesta edição:

### headlines
- **Mais de 1,4 mil pessoas são presas por protestos na Rússia**.
- **Na ONU, Zelenski pede que Rússia seja isolada**.
-- **Ucrânia anuncia troca de presos com a Rússia**.
- Oito pessoas morrem em protestos no Irã.
- TSE proíbe Bolsonaro de usar na campanha imagens de discurso na ONU.
- BC interrompe ciclo de alta e mantém Selic em 13,75%.

### Story 1
Mais de mil pessoas foram presas nesta quarta-feira na Rússia, em manifestações contra a mobilização parcial de tropas, na qual 300 mil reservistas foram convocados para lutar na Ucrânia. Pelo menos 1.400 pessoas foram detidas em protestos em 38 cidades, segundo o grupo OVD-Info, uma organização humanitária especializada no monitoramento de detenções. As manifestações foram as maiores na Rússia desde o começo da guerra na Ucrânia, no final de fevereiro deste ano. Após o anúncio do presidente russo, Vladimir Putin, sobre a convocação de reservistas, passagens para voos para fora da Rússia nos próximos dias praticamente se esgotaram.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/mais-de-mil-s%C3%A3o-presos-na-r%C3%BAssia-em-protestos-contra-mobiliza%C3%A7%C3%A3o-de-putin/a-63198560

### Story 2
Na Assembleia Geral da ONU, o presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, pediu nesta quarta-feira uma punição severa à Rússia e que o país seja isolado. Em discurso por vídeo, ele também exigiu que Moscou perca seu direito de veto no Conselho de Segurança da ONU. Segundo Zelenski, os agressores devem ser responsabilizados e mantidos fora das decisões internacionais. Com uma permissão especial, o presidente ucraniano foi o único orador autorizado a participar da Assembleia por link de vídeo. O discurso foi recebido com longos aplausos no salão. Os representantes russos foram os únicos que permaneceram sentados.

#### source 1
tagesschau.de/ausland/selenskyj-ukraine-un-rede-101.html

### Story 3
A Ucrânia anunciou uma troca de presos com a Rússia, intermediada pela Turquia e pela Arábia Saudita. Segundo o presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, 215 combatentes e civis ucranianos foram libertados. Entre eles, estão membros do batalhão Azov, que participaram da resistência da metalúrgica Azovstal, na cidade de Mariupol. O batalhão Azov é controverso porque é composto por nacionalistas e radicais de direita. A Rússia não se pronunciou sobre a troca. Mas, segundo Kiev, entre os libertados russos estaria o ex-deputado e aliado de Putin, Viktor Medvedchuk, acusado de financiar milícias separatistas pró-Moscou no Leste ucraniano.

#### source 1
https://oglobo.globo.com/mundo/noticia/2022/09/ucrania-anuncia-troca-de-mais-de-200-prisioneiros-com-a-russia.ghtml?utm_source=globo.com&utm_medium=oglobo

#### source 2
Kiev, 22 set 2022 (Lusa) -- A Ucrânia anunciou na quarta-feira a troca com a Rússia de 215 soldados, entre os quais os chefes da defesa da siderurgia de Azovstal, em Mariupol, que se tornou num símbolo de resistência à invasão russa.
"Conseguimos libertar 215 pessoas", a maior troca desde o início da invasão russa, em fevereiro, anunciou na televisão o chefe da administração presidencial ucraniana, Andriï Yermak.
Em troca, a Rússia recuperou 55 prisioneiros, incluindo o ex-deputado Viktor Medvedchuk, amigo próximo de Vladimir Putin, acusado de alta traição por Kiev, disse o presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, no seu discurso diário.
Como parte dessa "operação há muito preparada", cinco comandantes militares "super-heróis", incluindo chefes de defesa de Azovstal, foram transferidos para a Turquia, acrescentou Zelensky.
Essas pessoas irão permanecer na Turquia "em absoluta segurança e em condições confortáveis" até ao "fim da guerra", mas poderão encontrar-se naquele território com as suas famílias, nos termos de um acordo com o presidente turco, Recep Tayyip Erdogan.
Dez prisioneiros de guerra estrangeiros (cinco britânicos, dois norte-americanos, um marroquino, um sueco e um croata) serão transferidos da Rússia para a Arábia Saudita ao abrigo da troca entre Moscovo e Kiev, anunciou ainda o presidente ucraniano.
Os últimos defensores ucranianos de Mariupol, entrincheirados no complexo industrial de Azovstal, renderam-se às forças russas entre 16 e 20 de maio, após três meses de intensos combates.
SYL // RBF
Lusa/Fim

### Story 4
Pelo menos oito pessoas foram mortas no Irã nesta quarta-feira, na violenta repressão aos protestos que se multiplicam pelo país após a morte de uma jovem de 22 anos detida pela polícia por supostamente não usar o véu islâmico. As manifestações ocorreram em 15 cidades. Os protestos começaram após vir à tona a morte de Masha Amini. Ela foi presa no dia 13 de setembro pela polícia de moralidade por vestir roupas inadequadas. Ativistas afirmam que a jovem foi morta com tiros na cabeça. As autoridades negam, e afirmam que ela teve um ataque cardíaco. A família de Masha garante que ela não tinha problemas de saúde. Numa aparente tentativa de controlar os protestos, a internet móvel no país foi quase completamente bloqueada.

#### source 1
Teerão, 21 set 2022 (Lusa) -- Pelo menos oito pessoas foram mortas na repressão aos protestos que se multiplicam no Irão após a morte de uma mulher detida pela polícia, na semana passada, e as redes sociais foram bloqueadas no país.
As manifestações têm-se espalhado por várias cidades daquela república islâmica desde que foi revelada a morte de Masha Amini, de 22 anos, na sexta-feira.
Os protestos chegaram mesmo à cidade sagrada de Qom, local de nascimento do líder supremo iraniano Ali Khamenei, que discursou hoje num evento em Teerão sem mencionar os protestos no país.
As manifestações decorrem nas ruas de 15 cidades iranianas localizadas no noroeste e no sul do país, assim como na capital.
Os manifestantes, em fúria, bloquearam estradas, incendiaram contentores de lixo e veículos da polícia, atiraram pedras contra as forças de segurança e gritaram slogans antigovernamentais, segundo a agência de notícias oficial Irna.
A polícia usou gás lacrimogéneo e fez detenções para dispersar a multidão, revelou também a agência.
Homens e mulheres, muitas da quais tiraram o lenço islâmico da cabeça, têm-se juntado em Teerão e outras grandes cidades do país, segundo a mesma fonte.
"Não ao lenço, não ao turbante, sim à liberdade e à igualdade", gritaram os manifestantes num ajuntamento em Teerão, um slogan que foi repetido em manifestações solidárias no estrangeiro, incluindo em Nova Iorque e Istambul.
Um vídeo filmado na cidade de Shiraz, no sul do país, mostra as forças de segurança a abrir fogo contra os participantes nas manifestações que se prolongaram até às primeiras horas de hoje.
Masha Amini, de 22 anos, foi presa em 13 de setembro, por "vestir roupas inadequadas", pela polícia de moralidade na região do Curdistão, unidade responsável por fazer cumprir o rígido código de vestuário na república islâmica.
Ativistas afirmam que a jovem foi morta com tiros na cabeça, uma alegação negada pelas autoridades, que garantem não ter maltratado a mulher e dizem que Amini morreu de ataque cardíaco.
A polícia iraniana divulgou imagens de videovigilância que mostram, supostamente, o momento em que Amini desmaiou, mas a família da vítima garante que a mulher não tinha qualquer historial de problemas cardíacos.
Amini, que era curda, foi sepultada no sábado na sua cidade natal de Saquez, no oeste do Irão, onde eclodiram os protestos que, entretanto, espalharam-se para Teerão e várias outras cidades do país.
O Irão tem vivido várias ondas de protestos ao longo dos últimos anos, normalmente reprimidas pela força, motivadas principalmente pela longa crise económica, agravada pelas sanções ocidentais devido ao seu programa nuclear.
Entretanto, numa aparente tentativa de controlar os protestos, foram bloqueados quase completamente a internet móvel e limitadas aplicações como o Whatsapp e o Instagram no país.
Segundo a plataforma NetBlocks, que monitoriza a conectividade dos utilizadores e a censura na internet, os principais servidores de rede móvel no Irão "cessaram quase completamente os seus serviços".
Além disso, foi restringido o acesso ao Whatsapp e Instagram, uma das poucas aplicações ocidentais permitidas no Irão, que mantém o Facebook e o Twitter bloqueados.
"São as mais severas restrições de internet [no Irão] desde o massacre de novembro de 2019", disse a NetBlocks.
SYL // PDF
Lusa/Fim

#### source 2
https://www.dw.com/pt-br/morte-de-iraniana-que-n%C3%A3o-usava-v%C3%A9u-causa-indigna%C3%A7%C3%A3o/a-63184959

#### source 3
https://www.tagesschau.de/ausland/asien/iran-proteste-141.html

### Story 5
O ministro do Tribunal Superior Eleitoral Benedito Gonçalves proibiu nesta quarta-feira que o presidente Jair Bolsonaro utilize imagens do discurso na Assembleia Geral da ONU em sua campanha eleitoral para reeleição. A decisão ainda deve ser analisada pelo colegiado e atende a um pedido enviado ao TSE pela campanha de Ciro Gomes. A equipe de Ciro alegou que a campanha de Bolsonaro não pode usar o aparato estatal nem atividades de chefe de Estado para promover a candidatura à reeleição. Nesta semana, o presidente já tinha sido proibido de usar em sua campanha eleitoral imagens de seu discurso em Londres. Bolsonaro esteve na capital britânica para o funeral da rainha Elizabeth Segunda.

#### source 1
https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2022/noticia/2022/09/21/ministro-do-tse-determina-que-bolsonaro-nao-use-discurso-na-onu-em-propaganda-eleitoral.ghtml

#### source 2
https://www.dw.com/pt-br/tse-pro%C3%ADbe-bolsonaro-de-usar-discurso-feito-em-londres-em-campanha/a-63179799

### Story 6
O Comitê de Política Monetária, o Copom, decidiu nesta quarta-feira manter a taxa Selic em 13,75% ao ano, nível alcançado no começo de agosto. Isso representa uma pausa no ciclo de alta dos juros após um ano e meio de reajustes em série. A taxa básica de juros foi elevada 12 vezes consecutivas desde março de 2021, num ciclo que começou em meio à alta dos preços de alimentos, de energia e de combustíveis. No período, a Selic subiu 11,75 pontos percentuais. Foi a maior e mais longa sequência de elevações desde 1999. Em comunicado, o Copom informou que continuará monitorando a economia e poderá voltar a subir a taxa caso a inflação não caia como esperado. A interrupção da alta dos juros ocorre em meio a uma desaceleração da inflação. Em agosto, o país registrou deflação pelo segundo mês seguido.

#### Source 1
https://www.dw.com/pt-br/banco-central-interrompe-ciclo-de-alta-e-mant%C3%A9m-selic-em-1375/a-63198727

### Outro
Mais notícias você ouve no fim da tarde, na segunda edição do boletim da DW.