2022-09-21-e2.md
Boletim de Notícias (21/09/22) - Segunda edição

### status
• [ ] draft
• [x] approved
• [ ] published

### thumb
Ocidente condena ameaça nuclear de Putin

### teaser
Ocidente condena ameaça nuclear de Putin. Ouça esse e outros destaques desta quarta-feira, na segunda edição do Boletim de Notícias da DW Brasil.

### intro
Olá, hoje é quarta-feira, 21 de setembro de 2022. Eu sou Roberto Crescenti e você ouve a segunda edição do boletim de notícias da DW Brasil. Confira nesta edição.

### headlines
- **Ocidente condena ameaça nuclear de Putin**
- **Biden acusa presidente russo de violar a ordem internacional**
- **Rússia prende centenas de manifestantes em protestos contra a guerra
- Alemanha vai estatizar maior importadora de gás do país
- Donald Trump e seus filhos são processados por fraude em Nova York

### story1
A mais recente ameaça nuclear feita pelo presidente russo, Vladimir Putin, foi  recebidas com fortes críticas no Ocidente e vista como um ato de desespero do chefe de governo em Moscou.
Putin anunciou a convocação de até 300 mil reservistas das Forças Armadas para defender a Rússia durante a guerra na Ucrânia. O líder russo acusou os países da Otan de ameaçaram usar armas nucleares contra seu país. Ele deixou claro que Moscou também possui diversos meios de destruição.
As declarações do líder russo geraram fortes reações no Ocidente.
O presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, disse achar improvável que Putin faça uso de seu arsenal nuclear, e que o mundo permitirá que ele as utilize.
O secretário-geral da Otan, Jens Stoltenberg, considerou a ameaça de Putin uma "retórica perigosa e irresponsável" e um ato de desespero "imprudente". As medidas seriam, segundo ele, uma demonstração de que a guerra não estaria indo conforme o planejado.
O chanceler federal da Alemanha, Olaf Scholz, qualificou a fala de Putin como um "ato de desespero", e o presidente da França, Emmanuel Macron, pediu pressão máxima sobre o presidente russo para que ele ponha fim à guerra.

#### source1
https://www.dw.com/pt-br/ocidente-condena-amea%C3%A7a-nuclear-de-putin/a-63197365

### story2
O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, acusou a Rússia de violar descaradamente a ordem internacional ao invadir a Ucrânia.
Em discurso à Assembleia Geral da ONU, Biden disse que as ameaças nucleares de Putin contra a Europa mostram "desrespeito imprudente" pelas responsabilidades da Rússia como signatária do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares.
O americano pediu aos líderes mundiais que mostrem determinação "clara, firme e inabalável" contra a guerra, que disse ser voltada para a extinção do direito da Ucrânia como Estado e como povo.
Biden prometeu 2,9 bilhões de dólares em ajuda à segurança alimentar global e disse apoiar a ampliação do Conselho de Segurança da ONU para países em desenvolvimento.

#### source1
https://www.dw.com/pt-br/biden-condena-putin-por-violar-descaradamente-ordem-internacional/a-63197422

### story3
Centenas de manifestantes foram presos na Rússia em protestos contra o agravamento da guerra na Ucrânia e a convocação de reservistas.
Ativistas informaram que mais de mil pessoas foram presas em manifestações ocorridas em 37 cidades russas. A maior parte foi detida nos protestos de Moscou e São Petersburgo.
Alguns manifestantes portavam cartazes com as cores da Ucrânia e gritavam palavras de ordem contra a convocação dos reservistas. Essa medida fez com que passagens para voos para fora do país se esgotassem rapidamente.
Em Moscou, as autoridades alertaram a população que a participação nos protestos pode ser punida como penas de até 15 anos de prisão. Desde o início da invasão russa da Ucrânia, as forças de segurança vêm reprimindo com força os opositores da guerra

#### source1
(dpa) - Russian security forces have detained hundreds of
people at protests against President Vladimir Putin's latest
escalation in his war against Ukraine, the civil rights group
OVD-Info reported on Wednesday evening.
OVD-Info counted 735 people detained across Russia. It said 260
demonstrators were held in Moscow and 267 in St Petersburg. The
country's two largest cities also saw the largest rallies. In Moscow,
people chanted for a "Russia without Putin."
The demonstrations, most of them more modest in size, also took place
in Tomsk and Irkutsk in Siberia, in Yekaterinburg on the Urals and in
other locations across the vast country, where anti-government
rallies are routinely repressed.
Participants held up posters with the blue and yellow colours of the
Ukrainian flag and chanted slogans like "No to mobilization!"
In the capital, authorities warned people against taking part in a
demonstration by saying they faced up to 15 years in prison.
Since the start of the war on Ukraine almost seven months ago, the
Russian state has been cracking down on opposition voices and war
opponents.
On Wednesday morning, Putin ordered the partial mobilization of
reservists in order to bolster the military's flagging efforts in
Ukraine. A total of 300,000 reservists are to be drafted to fight.

#### source2
LONDON (AP) _ Over 1,000 arrests during Russia anti-mobilisation protests: NGO
bur/imm/jj

### story4
O governo alemão vai estatizar a maior importadora de gás do país, segundo informou o grupo finlandês Fortum, que controlava a empresa Uniper, que estava ameaçada de falência após a suspensão do fornecimento de gás da Rússia.
A Alemanha deve adquirir os 56% do capital detido pela Fortum por cerca de 500 milhões de euros e realizar um aumento de capital de 8 bilhões de euros. Após a da compra de ações, o Estado alemão passará a deter cerca de 99% da empresa.
O Ministério da Economia alemão confirmou a estatização e disse estar criando uma estrutura para garantir o fornecimento de energia para empresas, municípios e consumidores.
Com a proximidade do inverno, a Alemanha está fazendo todo o possível para garantir gás natural, fundamental para o aquecimento das casas e empresas. Estima-se que os tanques de armazenamento estejam 90% cheios. O ministro da Economia da Alemanha, Robert Habeck, expressou otimismo e disse que o país conseguirá enfrentar as baixas temperaturas.
A Uniper, maior importadora de gás natural da Alemanha, atua como intermediária entre fornecedores russos e consumidores alemães, e fornece combustível para cerca de 40% dos consumidores de gás do país. Antes da guerra na Ucrânia, ela comprava cerca de metade de seu gás da Rússia.
Mas, depois que Moscou cortou o fornecimento de gás para a Europa após as sanções ocidentais, a empresa foi forçada a comprar gás de outros lugares, a preços mais altos, absorvendo os custos sem repassá-los aos consumidores.

#### source1
https://www.dw.com/pt-br/alemanha-vai-estatizar-maior-importadora-de-g%C3%A1s-do-pa%C3%ADs/a-63193936

### story5
A Procuradoria-Geral de Nova York entrou com uma ação judicial contra o ex-presidente dos Estados Unidos, Donald Trump e membros de sua família, por diversas acusações de fraude.
A procuradora Letitia James afirma que, com a ajuda de seus filhos e executivos das Organizações Trump, o ex-presidente é acusado de inflar o valor de seu patrimônio em bilhões de dólares para enriquecer de maneira ilícita e trapacear o sistema.
O objetivo de Trump seria manter sua imagem de bilionário e obter vantagens em empréstimos. Ao mesmo tempo, Trump minimizava seus ganhos de modo a ter acesso a isenções tributárias.
Trump nega as acusações e continua afirmando ser alvo de uma caça às bruxas.
O processo inclui os nomes dos três filhos mais velhos do ex-presidente: Donald Trump Junior, Ivanka e Eric Trump.

#### source1
https://www.dw.com/en/new-york-attorney-general-sues-donald-trump-family-for-fraud/a-63196927

#### outro
Mais informações, confira no nosso site: dw.com/brasil