# Boletim de Notícias (27/09/22) – 1ª edição

### title
Boletim de Notícias (27/09/22)

### status
- [X] draft
- [X] approved
- [ ] published

### teaser
A menos de uma semana das eleições, pesquisa Ipec reforça chance de Lula ganhar no primeiro turno. Ouça este e outros destaques desta terça-feira.

### intro
Olá, hoje é terça-feira, vinte e sete de setembro de 2022. Eu sou Clarissa Neher e você ouve a primeira edição do dia do boletim de notícias da DW Brasil. Confira nesta edição:

### headlines
- **Pesquisa Ipec reforça chance de Lula ganhar no primeiro turno**
- **Sônia Guajajara é indicada a prêmio da União Europeia**
- Japão realiza funeral de Estado para ex-primeiro-ministro Shinzo Abe
- ** Missão da Nasa colide com "sucesso" com asteroide**

### story 1
A menos de uma semana das eleições, a pesquisa Ipec divulgada nesta segunda-feira indicou que Luiz Inácio Lula da Silva reforçou suas chances de vencer já no primeiro turno. O petista aparece com 48 por cento das intenções de voto no novo levantamento, após oscilar um ponto para cima. O atual presidente, Jair Bolsonaro, permaneceu estagnado, com 31 por cento.
Considerando apenas os votos válidos, que excluem brancos e nulos, Lula teria 52 por cento. Para vencer no primeiro turno, são necessários 50 por cento dos votos mais um. Essa é a segunda pesquisa consecutiva do Ipec que mostra Lula com 52 por cento dos votos válidos.
O levantamento desta segunda-feira mostrou ainda que Ciro Gomes oscilou negativamente, de 7 por cento para 6 por cento. Já a candidata Simone Tebet ficou com os mesmos 5 por cento.
Eleitores indecisos somam 4 por cento, enquanto brancos e nulos representam também 4 por cento.
No caso de um eventual segundo turno, o candidato petista aparece novamente como favorito na disputa direta com o atual presidente. Segundo o Ipec, Lula venceria com 54 por cento dos votos, contra 35 por cento de Bolsonaro.
Ainda segundo o Ipec, 83 por cento dos eleitores brasileiros afirmam estar decididos em quem irão votar no próximo domingo. Os que afirmam que ainda podem mudar de voto são 17 por cento.
A pesquisa apontou ainda que Bolsonaro continua a liderar o ranking de rejeição dos principais candidatos. Segundo o Ipec, 51 por cento dos entrevistados afirmaram que não votariam no presidente de jeito nenhum. Outros 35 por cento apontaram que não votariam em Lula.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/pesquisa-ipec-refor%C3%A7a-chance-de-lula-ganhar-no-1-turno/a-63246735

### story 2
A líder indígena e ativista Sônia Guajajara foi uma das indicadas ao Prêmio Sakharov do Parlamento Europeu neste ano. O prêmio é a mais alta homenagem prestada pela União Europeia a defensores dos direitos humanos.
Guajajara foi indicada pela bancada dos verdes por seu trabalho na proteção dos direitos dos povos indígenas, motivo pelo qual ela se tornou alvo de perseguições. A maranhense é coordenadora executiva da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil, a Apib. Em maio deste ano, ela foi eleita pela revista Time como uma das cem pessoas mais influentes do mundo.
Além da brasileira, foram indicados ainda ao prêmio o fundador do Wikileaks, Julian Assange, a Comissão da Verdade colombiana, o presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, e o povo e as organizações civis ucranianas, entre outros.
O Prêmio Sakharov é concedido pelo Parlamento Europeu desde 1998. No ano passado, a honraria homenageou o líder oposicionista russo Alexei Navalny. O vencedor deste ano será anunciado no final de outubro.

#### source 1
https://www.dw.com/pt-br/brasileira-s%C3%B4nia-guajajara-%C3%A9-indicada-a-pr%C3%AAmio-da-ue/a-63247973

### story 3
Em meio a críticas, o Japão realiza nesta terça-feira o funeral de Estado do ex-primeiro-ministro Shinzo Abe, assassinado em 8 de julho durante um evento de campanha eleitoral. Entre os seis mil convidados para a cerimônia, estão líderes internacionais como a vice-presidente dos Estados Unidos, Kamala Harris, e integrantes da família real japonesa.
A decisão de realizar um funeral de Estado para Abe foi bastante criticada no país. Um dos motivos foram os custos da cerimônia, estimados em cerca de 61 milhões de reais. Os japoneses contrários ao evento também alegaram que com o funeral público se sentiam forçados a prestar homenagem póstuma a um líder com o qual não concordavam com sua política.
Assassinado aos 67 anos, Abe foi o político que governou por mais tempo o país desde o fim da Segunda Guerra Mundial. Ele ocupou o cargo de primeiro-ministro entre 2012 e 2020.

#### source 1
https://www.bbc.com/news/live/world-asia-63042999

#### source 2
https://www.dw.com/en/japan-holds-state-funeral-for-slain-pm-shinzo-abe/a-63248423

#### source 3
https://www.dw.com/pt-br/funeral-de-estado-de-shinzo-abe-gera-revolta-no-jap%C3%A3o/a-63245681

### story 4
A primeira tentativa da Nasa de colisão para desviar um asteroide foi concluída com sucesso nesta segunda-feira. A sonda da missão DART colidiu com asteroide Dimorfo, a 11 milhões de quilômetros da Terra.
A missão foi o primeiro teste para defender a Terra de futuros objetos espaciais. Lançada em 24 de novembro de 2021, a sonda DART viajou dez meses em direção ao asteroide de cerca de 160 metros de diâmetro.
Embora tenha sido transmitida ao vivo, os cientistas vão ter de esperar dias ou até semanas para verificar se a colisão conseguiu realmente alterar a órbita do asteroide.
No momento, os cientistas não identificaram nenhum asteroide que se dirige diretamente para a Terra. Uma colisão de um destes objetos contra o planeta poderia ter consequências desastrosas. Cientistas estimam que, há 66 milhões de anos, o impacto de um asteroide de cerca de dez quilômetros causou a extinção dos dinossauros.

#### source 1
https://www.dw.com/de/nasa-sonde-kracht-in-asteroiden/a-63248291

#### source 2
https://www.dw.com/pt-br/sonda-se-chocar%C3%A1-com-asteroide-em-teste-da-nasa/a-63240634

#### source 3
Cabo Canaveral, Estados Unidos, 27 set 2022 (Lusa) -- A sonda da NASA Double Asteroid Redirection Test (DART) colidiu hoje com "sucesso" com o asteroide Dimorphos, naquele que foi primeiro teste da humanidade para defender a Terra de futuros objetos espaciais.
O choque ocorreu às 19:14, hora local na Costa Este dos Estados Unidos (00:14, em Lisboa), a 9,6 milhões de quilómetros de distância, com a DART a embater na pequena rocha espacial -- lua do sistema binário também formado pelo asteroide Didymos -- a 22.500 quilómetros por hora.
Os cientistas aguardavam que o impacto abrisse uma cratera, fizesse lixo com os sedimentos e alterasse a órbita do asteroide.
Embora pudesse ter sido visto na transmissão em direto da NASA, nas redes sociais, os cientistas vão ter de esperar dias ou até semanas para ver ser a sonda não tripulada conseguiu alterar ligeiramente a órbita do pequeno planeta.
A missão de 325 milhões de dólares (cerca de 338 milhões de euros) foi a primeira tentativa de mudar a posição de um asteroide ou qualquer outro objeto natural do espaço.

### outro
Novas informações você pode conferir mais tarde na segunda edição do Boletim de Notícias da DW Brasil.